# 常用命令

## 工作命令
### echo
echo命令用于在终端输出字符串或变量提取后的值

    echo $SHELL

### date
date命令用于显示及设置系统的时间或日期，格式为“date [选项] [+指定的格式]”。  
%t	跳格[Tab键]  
%H	小时（00～23）  
%I	小时（00～12）  
%M	分钟（00～59）  
%S	秒（00～59）  
%j	今年中的第几天  

    date "+%Y-%m-%d %H:%M:%S"

### reboot
reboot命令用于重启系统
### poweroff
poweroff命令用于关闭系统
### wget 
wget命令用于在终端中下载网络文件，格式为“wget [参数] 下载地址”。  
-b	后台下载模式  
-P	下载到指定目录  
-t	最大尝试次数   
-c	断点续传  
-p	下载页面内所有资源，包括图片、视频等  
-r	递归下载  

### ps
ps命令用于查看系统中的进程状态  
-a	显示所有进程（包括其他用户的进程）  
-u	用户以及其他详细信息  
-x	显示没有控制终端的进程  

### top
top命令用于动态地监视进程活动与系统负载等信息  
### pidof
pidof命令用于查询某个指定服务进程的PID值，格式为“pidof [参数] [服务名称]”。
### kill 
kill命令用于终止某个指定PID的服务进程，格式为“kill [参数] [进程PID]”。
### killall
killall命令用于终止某个指定名称的服务所对应的全部进程，格式为：“killall [参数] [服务名称]”。

## 信息查询命令

### ifconfig
ifconfig命令用于获取网卡配置与网络状态等信息，格式为“ifconfig [网络设备] [参数]”。
### uname
uname命令用于查看系统内核与系统版本等信息，格式为“uname [-a]”。
### uptime 
uptime用于查看系统的负载信息，格式为uptime。
### free 
free用于显示当前系统中内存的使用量信息，格式为“free [-h]”。
### who
who用于查看当前登入主机的用户终端信息，格式为“who [参数]”。
### last 
last命令用于查看所有系统的登录记录，格式为“last [参数]”。
### history
history命令用于显示历史执行过的命令，格式为“history [-c]”。
### sosreport
sosreport命令用于收集系统配置及架构信息并输出诊断文档，格式为sosreport。

## 目录命令
### pwd 
pwd命令用于显示用户当前所处的工作目录，格式为“pwd [选项]”。  
### cd 
cd命令用于切换工作路径，格式为“cd [目录名称]”。
### ls
ls命令用于显示目录中的文件信息，格式为“ls [选项] [文件] ”。
### cat 
cat命令用于查看纯文本文件（内容较少的），格式为“cat [选项] [文件]”。
### more 
more命令用于查看纯文本文件（内容较多的），格式为“more [选项]文件”。
### head 
head命令用于查看纯文本文档的前N行，格式为“head [选项] [文件]”。
### tail
tail命令用于查看纯文本文档的后N行或持续刷新内容，格式为“tail [选项] [文件]”。
### tr 
tr命令用于替换文本文件中的字符，格式为“tr [原始字符] [目标字符]”。
### wc
wc命令用于统计指定文本的行数、字数、字节数，格式为“wc [参数] 文本”。
### stat 
stat命令用于查看文件的具体存储信息和时间等信息，格式为“stat 文件名称”。
### cut 
cut命令用于按“列”提取文本字符，格式为“cut [参数] 文本”。
### diff
diff命令用于比较多个文本文件的差异，格式为“diff [参数] 文件”。

## 文件目录管理命令

### touch
touch命令用于创建空白文件或设置文件的时间，格式为“touch [选项] [文件]”。  
-a	仅修改“读取时间”（atime）  
-m	仅修改“修改时间”（mtime）  
-d	同时修改atime与mtime
### mkdir
mkdir命令用于创建空白的目录，格式为“mkdir [选项] 目录”。
### cp
cp命令用于复制文件或目录，格式为“cp [选项] 源文件 目标文件”。  
-p	保留原始文件的属性  
-d	若对象为“链接文件”，则保留该“链接文件”的属性  
-r	递归持续复制（用于目录）  
-i	若目标文件存在则询问是否覆盖  
-a	相当于-pdr（p、d、r为上述参数）  
### mv
mv命令用于剪切文件或将文件重命名，格式为“mv [选项] 源文件 [目标路径|目标文件名]”。
### rm 
rm rm命令用于删除文件或目录，格式为“rm [选项] 文件”
### dd
dd命令用于按照指定大小和个数的数据块来复制文件或转换文件，格式为“dd [参数]”。  
if	输入的文件名称  
of	输出的文件名称  
bs	设置每个“块”的大小  
count	设置要复制“块”的个数  
### file
file命令用于查看文件的类型，格式为“file 文件名”。

## 打包与解压
### tar 
tar命令用于对文件进行打包压缩或解压，格式为“tar [选项] [文件]”。  
-c	创建压缩文件  
-x	解开压缩文件  
-t	查看压缩包内有哪些文件  
-z	用Gzip压缩或解压  
-j	用bzip2压缩或解压  
-v	显示压缩或解压的过程  
-f	目标文件名  
-p	保留原始的权限与属性  
-P	使用绝对路径来压缩  
-C	指定解压到的目录
### grep 
grep命令用于在文本中执行关键词搜索，并显示匹配的结果，格式为“grep [选项] [文件]”。  
-b	将可执行文件(binary)当作文本文件（text）来搜索  
-c	仅显示找到的行数  
-i	忽略大小写  
-n	显示行号  
-v	反向选择——仅列出没有“关键词”的行。  
### find 
find命令用于按照指定条件来查找文件，格式为“find [查找路径] 寻找条件 操作”。